# 注册

一个 Vue 组件在使用前需要先被“注册”，这样 Vue 才能在渲染模板时找到其对应的实现。组件注册有两种方式：全局注册和局部注册。

## 全局注册

我们可以使用 [Vue 应用实例](https://cn.vuejs.org/guide/essentials/application.html)的 `.component()` 方法，让组件在当前 Vue 应用中全局可用。

```ts
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({})

app.component(
  // 注册的名字
  'MyComponent',
  // 组件的实现
  {
    /* ... */
  }
)
```

如果使用单文件组件，你可以注册被导入的 `.vue` 文件：

```ts
import MyComponent from './App.vue'

app.component('MyComponent', MyComponent)
```

`.component()` 方法可以被链式调用：

```ts
app
  .component('ComponentA', ComponentA)
  .component('ComponentB', ComponentB)
  .component('ComponentC', ComponentC)
```

全局注册的组件可以在此应用的任意组件的模板中使用：

```vue
<!-- 这在当前应用的任意组件中都可用 -->
<ComponentA/>
<ComponentB/>
<ComponentC/>
```

## 局部注册

全局注册具有如下缺点：

1. 全局注册的组件无法被TreeShaking，所有的全局组件将存在于打包后的结果
2. 全局注册在大型项目中使项目的依赖关系变得不那么明确。在父组件中使用子组件时，不太容易定位子组件的实现。和使用过多的全局变量一样，这可能会影响应用长期的可维护性。



相比之下，局部注册的组件需要在使用它的父组件中显式导入，并且只能在该父组件中使用。它的优点是使组件之间的依赖关系更加明确，并且对 tree-shaking 更加友好。

在使用 `<script setup>` 的单文件组件中，导入的组件可以直接在模板中使用，无需注册：

```vue
<script setup>
import ComponentA from './ComponentA.vue'
</script>

<template>
  <ComponentA />
</template>
```

如果没有使用 `<script setup>`，则需要使用 `components` 选项来显式注册：

```ts
import ComponentA from './ComponentA.js'

export default {
  components: {
    ComponentA
  },
  setup() {
    // ...
  }
}
```

对于每个 `components` 对象里的属性，它们的 key 名就是注册的组件名，而值就是相应组件的实现。上面的例子中使用的是 ES2015 的缩写语法，等价于：

```ts
export default {
  components: {
    ComponentA: ComponentA
  }
  // ...
}
```

请注意：**局部注册的组件在后代组件中不可用**。在这个例子中，`ComponentA` 注册后仅在当前组件可用，而在任何的子组件或更深层的子组件中都不可用。

## 组件名格式

在整个指引中，我们都使用 PascalCase 作为组件名的注册格式，这是因为：

1. PascalCase 是合法的 JavaScript 标识符。这使得在 JavaScript 中导入和注册组件都很容易，同时 IDE 也能提供较好的自动补全。
2. `<PascalCase />` 在模板中更明显地表明了这是一个 Vue 组件，而不是原生 HTML 元素。同时也能够将 Vue 组件和自定义元素 (web components) 区分开来。

为了方便，Vue 支持将模板中使用 kebab-case 的标签解析为使用 PascalCase 注册的组件。这意味着一个以 `MyComponent` 为名注册的组件，在模板 (或由 Vue 渲染的 HTML 元素) 中可以通过 `<MyComponent>` 或 `<my-component>` 引用。