# 事件处理器

事件处理器 (handler) 的值可以是：

1. **内联事件处理器**：事件被触发时执行的内联 JavaScript 语句 (与 `onclick` 类似)。
2. **方法事件处理器**：一个指向组件上定义的方法的属性名或是路径。

## 内联事件处理器（Inline Handler）

- 写的是可执行表达式
- 代码会直接运行
- 需要手动接收 `$event` 才能获取事件对象

```vue
<button @click="foo()">调用函数</button>
<button @click="count++">自增</button>
```

### 访问$event

Inline Handler需要手动接收 `$event` 才能获取事件对象

```vue
<!-- 使用特殊的 $event 变量 -->
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

<!-- 使用内联箭头函数 -->
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```



## 方法事件处理器（Method Handler）

- 写的是**方法名**或**方法访问路径**
- 不执行表达式，只是引用一个函数
- 编译器会自动将$event传入该方法

```vue
<button @click="foo">点我</button>
<button @click="foo.bar">点我</button>
<button @click="foo['bar']">点我</button>
```

### 访问$event

编译器会自动将`$event` 传递给方法

## 事件修饰符

在处理事件时调用 `event.preventDefault()` 或 `event.stopPropagation()` 是很常见的。尽管我们可以直接在方法内调用，但如果方法能更专注于数据逻辑而不用去处理 DOM 事件的细节会更好。

为解决这一问题，Vue 为 `v-on` 提供了**事件修饰符**。修饰符是用 `.` 表示的指令后缀，包含以下这些：

- `.stop`
- `.prevent`
- `.self`
- `.capture`
- `.once`
- `.passive`

```vue
<!-- 单击事件将停止传递 -->
<a @click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件将不再重新加载页面 -->
<form @submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰语可以使用链式书写 -->
<a @click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 也可以只有修饰符 -->
<form @submit.prevent></form>

<!-- 仅当 event.target 是元素本身时才会触发事件处理器 -->
<!-- 例如：事件处理器不来自子元素 -->
<div @click.self="doThat">...</div>
```

::: tip

使用修饰符时需要注意调用顺序，因为相关代码是以相同的顺序生成的。因此使用 `@click.prevent.self` 会阻止**元素及其子元素的所有点击事件的默认行为**，而 `@click.self.prevent` 则只会阻止对元素本身的点击事件的默认行为。

:::

`.capture`、`.once` 和 `.passive` 修饰符与[原生 `addEventListener` 事件](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#options)相对应：

```vue
<!-- 添加事件监听器时，使用 `capture` 捕获模式 -->
<!-- 例如：指向内部元素的事件，在被内部元素处理前，先被外部处理 -->
<div @click.capture="doThis">...</div>

<!-- 点击事件最多被触发一次 -->
<a @click.once="doThis"></a>

<!-- 滚动事件的默认行为 (scrolling) 将立即发生而非等待 `onScroll` 完成 -->
<!-- 以防其中包含 `event.preventDefault()` -->
<div @scroll.passive="onScroll">...</div>
```

`.passive` 修饰符一般用于触摸事件的监听器，可以用来[改善移动端设备的滚屏性能](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener#使用_passive_改善滚屏性能)。

请勿同时使用 `.passive` 和 `.prevent`，因为 `.passive` 已经向浏览器表明了你*不想*阻止事件的默认行为。如果你这么做了，则 `.prevent` 会被忽略，并且浏览器会抛出警告。

## 按键修饰符

在监听键盘事件时，我们经常需要检查特定的按键。Vue 允许在 `v-on` 或 `@` 监听按键事件时添加按键修饰符。

```vue
<!-- 仅在 `key` 为 `Enter` 时调用 `submit` -->
<input @keyup.enter="submit" />
```

你可以直接使用 [`KeyboardEvent.key`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/UI_Events/Keyboard_event_key_values) 暴露的按键名称作为修饰符，但需要转为 kebab-case 形式。

```vue
<input @keyup.page-down="onPageDown" />
```

### 按键别名

Vue 为一些常用的按键提供了别名：

- `.enter`
- `.tab`
- `.delete` (捕获“Delete”和“Backspace”两个按键)
- `.esc`
- `.space`
- `.up`
- `.down`
- `.left`
- `.right`

### 系统按键修饰符

你可以使用以下系统按键修饰符来触发鼠标或键盘事件监听器，只有当按键被按下时才会触发。

- `.ctrl`
- `.alt`
- `.shift`
- `.meta`

> 在 Mac 键盘上，meta 是 Command 键 (⌘)。在 Windows 键盘上，meta 键是 Windows 键 (⊞)。

```vue
<!-- Alt + Enter -->
<input @keyup.alt.enter="clear" />

<!-- Ctrl + 点击 -->
<div @click.ctrl="doSomething">Do something</div>
```

### 鼠标按键修饰符

**默认情况下 `@click` 会在鼠标左键、右键和中键点击时都触发**。我们可以指定具体的鼠标按键触发：

- `.left`
- `.right`
- `.middle`

```vue
<button @click.left="handleLeft">左键</button>
<button @click.right="handleRight">右键</button>
<button @click.middle="handleMiddle">中键</button>
```

