# 透传Attributes

## Attributes 继承

“透传 attribute”指的是**传递给组件，但组件本身并未声明为 props 或 emits 的属性或事件监听器**。最常见的例子包括 `class`、`style`、`id` 等，它们会自动透传到组件的根元素上。

当一个组件以单个元素为根作渲染时，透传的 attribute 会自动被添加到根元素上。举例来说，假如我们有一个 `<MyButton>` 组件，它的模板长这样：

```ts
<!-- <MyButton> 的模板 -->
<button>Click Me</button>
```

一个父组件使用了这个组件，并且传入了 `class`：

```ts
<MyButton class="large" />
```

最后渲染出的 DOM 结果是：

```ts
<button class="large">Click Me</button>
```

`<MyButton>` 并没有将 `class` 声明为一个它所接受的 prop，所以 `class` 被视作透传 attribute，自动透传到了 `<MyButton>` 的根元素上。

### 对 `class` 和 `style` 的合并

如果一个子组件的根元素已经有了 `class` 或 `style` attribute，它会和从父组件上继承的值合并。如果我们将之前的 `<MyButton>` 组件的模板改成这样：

```vue
<!-- <MyButton> 的模板 -->
<button class="btn">Click Me</button>
```

则最后渲染出的 DOM 结果会变成：

```html
<button class="btn large">Click Me</button>
```



### `v-on` 监听器继承

同样的规则也适用于 `v-on` 事件监听器：

```vue
<MyButton @click="onClick" />
```

`click` 监听器会被添加到 `<MyButton>` 的根元素，即那个原生的 `<button>` 元素之上。当原生的 `<button>` 被点击，会触发父组件的 `onClick` 方法。

同样的，如果原生 `button` 元素自身也通过 `v-on` 绑定了一个事件监听器，则这个监听器和从父组件继承的监听器都会被触发。

```ts
<button class="btn" @click="innerClick">提交</button>
```

因为父组件的监听器也被加到了这个元素上，所以点击行为发生时：

1. 子组件内部的 `innerClick`
2. 父组件传入的 `onClick`

都会被触发（按冒泡顺序执行）。事件不会被覆盖，它们是**并存的**。

---

如果你不想让父组件的监听器自动绑定到根元素，可以在子组件里显式声明 `emits`。此时 Vue 会认为：

- `click` 是组件事件，而不是透传给 DOM 的原生事件
- 父组件监听 `@click` 要靠子组件主动 `$emit('click')`

这就可以避免原生按钮的 click 和父级的 click 混在一起。

### 深层组件继承

有些情况下一个组件会在根节点上渲染另一个组件。例如，我们重构一下 `<MyButton>`，让它在根节点上渲染 `<BaseButton>`：

```vue
<!-- <MyButton/> 的模板，只是渲染另一个组件 -->
<BaseButton />
```

此时 `<MyButton>` 接收的透传 attribute 会直接继续传给 `<BaseButton>`。

透传的 attribute 不会包含 `<MyButton>` 上声明过的 props 或是针对 `emits` 声明事件的 `v-on` 侦听函数，换句话说，声明过的 props 和侦听函数被 `<MyButton>`“消费”了。

## 禁用 Attributes 继承

如果你**不想要**一个组件自动地继承 attribute，你可以在组件选项中设置 `inheritAttrs: false`。

```vue
<script setup>
defineOptions({
  inheritAttrs: false
})
// ...setup 逻辑
</script>
```

最常见的需要禁用 attribute 继承的场景就是 attribute 需要应用在根节点以外的其他元素上。通过设置 `inheritAttrs` 选项为 `false`，你可以完全控制透传进来的 attribute 被如何使用。

这些透传进来的 attribute 可以在模板的表达式中直接用 `$attrs` 访问到。

```vue
<span>Fallthrough attribute: {{ $attrs }}</span>
```

这个 `$attrs` 对象包含了除组件所声明的 `props` 和 `emits` 之外的所有其他 attribute，例如 `class`，`style`，`v-on` 监听器等等。

- 和 props 有所不同，透传 attributes 在 JavaScript 中保留了它们原始的大小写，所以像 `foo-bar` 这样的一个 attribute 需要通过 `$attrs['foo-bar']` 来访问。
- 像 `@click` 这样的一个 `v-on` 事件监听器将在此对象下被暴露为一个函数 `$attrs.onClick`。

有时候我们可能为了样式，需要在 `<button>` 元素外包装一层 `<div>`：

```vue
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn">Click Me</button>
</div>
```

我们想要所有像 `class` 和 `v-on` 监听器这样的透传 attribute 都应用在内部的 `<button>` 上而不是外层的 `<div>` 上。我们可以通过设定 `inheritAttrs: false` 和使用 `v-bind="$attrs"` 来实现：

```vue
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn" v-bind="$attrs">Click Me</button>
</div>
```

没有参数的 `v-bind` 会将一个对象的所有属性都作为 attribute 应用到目标元素上。

## 多根节点的 Attributes 继承

多个根节点的组件没有自动 attribute 透传行为。如果 `$attrs` 没有被显式绑定，将会抛出一个运行时警告。

```vue [Layout.vue]
<header>...</header>
<main>...</main>
<footer>...</footer>
```

如果 `$attrs` 被显式绑定，则不会有警告：

```ts
<header>...</header>
<main v-bind="$attrs">...</main>
<footer>...</footer>
```

