# 组件基础

每当你使用一个组件，就创建了一个新的**实例**。

```vue
<h1>Here is a child component!</h1>
<ButtonCounter />
<ButtonCounter />
<ButtonCounter />
```

在单文件组件中，推荐为子组件使用 `PascalCase` 的标签名，以此来和原生的 HTML 元素作区分。虽然原生 HTML 标签名是不区分大小写的，但 Vue 单文件组件是可以在编译中区分大小写的。

如果你是直接在 DOM 中书写模板 (例如原生 `<template>` 元素的内容)，模板的编译需要遵从浏览器中 HTML 的解析行为。在这种情况下，你应该需要使用 `kebab-case` 形式并显式地关闭这些组件的标签。

```html
<!-- 如果是在 DOM 中书写该模板 -->
<button-counter></button-counter>
<button-counter></button-counter>
<button-counter></button-counter>
```

## 传递Props

Props 是一种特别的 attributes，你可以在组件上声明注册。

```vue
<script setup>
defineProps(['title'])
</script>

<template>
  <h4>{{ title }}</h4>
</template>
```

`defineProps` 是一个仅 `<script setup>` 中可用的编译宏命令，并不需要显式地导入。声明的 props 会自动暴露给模板。`defineProps` 会返回一个对象，其中包含了可以传递给组件的所有 props：

```ts
const props = defineProps(['title'])
console.log(props.title)
```

当一个 prop 被注册后，可以像这样以自定义 attribute 的形式传递数据给它：

```vue
<BlogPost title="My journey with Vue" />
<BlogPost title="Blogging with Vue" />
<BlogPost title="Why Vue is so fun" />
```

## 监听事件

父组件可以通过 `v-on` 或 `@` 来选择性地监听子组件上抛的事件，就像监听原生 DOM 事件那样：

```vue
<BlogPost
  ...
  @enlarge-text="postFontSize += 0.1"
 />
```

子组件可以通过调用内置的 [**`$emit`** 方法](https://cn.vuejs.org/api/component-instance.html#emit)，通过传入事件名称来抛出一个事件：

```vue [BlogPost.vue]
<!-- 省略了 <script> -->
<template>
  <div class="blog-post">
    <h4>{{ title }}</h4>
    <button @click="$emit('enlarge-text')">Enlarge text</button>
  </div>
</template>
```

我们可以通过 [`defineEmits`](https://cn.vuejs.org/api/sfc-script-setup.html#defineprops-defineemits) 宏来声明需要抛出的事件：

```vue
<script setup>
defineProps(['title'])
defineEmits(['enlarge-text'])
</script>
```

这声明了一个组件可能触发的所有事件，还可以对事件的参数进行[验证](https://cn.vuejs.org/guide/components/events.html#validate-emitted-events)。同时，这还可以让 Vue 避免将它们作为原生事件监听器隐式地应用于子组件的根元素。

和 `defineProps` 类似，`defineEmits` 仅可用于 `<script setup>` 之中，并且不需要导入，它返回一个等同于 `$emit` 方法的 `emit` 函数。它可以被用于在组件的 `<script setup>` 中抛出事件，因为此处无法直接访问 `$emit`：

```vue
<script setup>
const emit = defineEmits(['enlarge-text'])

emit('enlarge-text')
</script>
```

## DOM内模板解析

当你**直接在 DOM 中写 Vue 模板**（不使用 `.vue` 文件或字符串模板），浏览器会先解析 HTML，再交给 Vue。因为浏览器会对 HTML 标签有自己的解析和修正规则，所以有一些必须注意的限制。

### 大小写区分

HTML 标签和属性名称是不分大小写的，所以浏览器会把任何大写的字符解释为小写。这意味着当你使用 DOM 内的模板时，无论是 PascalCase 形式的组件名称、camelCase 形式的 prop 名称还是 v-on 的事件名称，都需要转换为相应等价的 kebab-case (短横线连字符) 形式：

```ts
// JavaScript 中的 camelCase
const BlogPost = {
  props: ['postTitle'],
  emits: ['updatePost'],
  template: `
    <h3>{{ postTitle }}</h3>
  `
}
```

```vue
<!-- HTML 中的 kebab-case -->
<blog-post post-title="hello!" @update-post="onUpdatePost"></blog-post>
```

