# 注解

## @ComponentScan

`@ComponentScan` 是 **Spring / Spring Boot** 中用于 **指定组件扫描路径** 的注解。它的作用是告诉 Spring：**去哪些包中查找组件并注册到 IOC 容器**。

Spring 会扫描带有以下注解的类，并自动创建 Bean：

- `@Component`
- `@Service`
- `@Repository`
- `@Controller`
- `@RestController`
- `@Configuration`

这些都属于 **组件（Component）**。

```java
@ComponentScan("com.example")
//扫描 com.example 包及其子包，把标注组件注解的类注册到 Spring 容器。
```



当 `@ComponentScan` **没有写任何参数时**，Spring 的行为是：**默认扫描当前配置类（或启动类）所在的包及其所有子包。**

---

Spring 容器并不是在启动时翻遍项目里的每一个字节码文件，它的逻辑如下：

1. **确定根路径**：找到标注了 `@ComponentScan` 的类（通常是启动类）。
2. **递归搜索**：从该路径出发，寻找带有 `@Component`、`@Service`、`@Repository`、`@Controller` 或 `@Configuration`（因为 `@Configuration` 派生自 `@Component`）的类。
3. **注册 Bean**：将这些类实例化并放入 IoC 容器。



## @Configuration

`@Configuration` 是 Spring Framework 中的一个**配置类注解**，用于声明一个类是 **Spring 的配置类（Configuration Class）**。
 被这个注解标记的类，相当于以前的 **XML 配置文件**，主要用于 **定义 Bean**。

当一个类被 `@Configuration` 标注后，Spring 在启动时会：

1. **把这个类当成配置类加载**
2. **解析类中的 `@Bean` 方法**
3. **把返回对象注册到 Spring 容器**

```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public UserService userService() {
        return new UserService();
    }
}
```

启动后，Spring 容器中就会有一个 `UserService` Bean。

| **特性**       | **true (Full)**【默认】 | **false (Lite)**                 |
| -------------- | ----------------------- | -------------------------------- |
| **CGLIB 代理** | 有                      | 无                               |
| **方法直调**   | 永远返回容器中的单例    | 每次调用都执行方法逻辑（非单例） |
| **启动速度**   | 较慢（需生成字节码）    | 快（直接反射实例化）             |
| **限制**       | 类和方法不能用 `final`  | 无限制                           |

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false) // 设为 false
public class MyConfig {

    @Bean
    public User user() {
        return new User();
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        // 关键点：由于没代理，这里调用 user() 会直接 new 一个 User
        // 这个 User 和容器里那个 user Bean 不是同一个对象！
        return new OrderService(user()); 
    }
}
```

无论 `proxyBeanMethods` 是 `true` 还是 `false`，Spring 容器启动后，内部**只会有 2 个由它管理的 Bean**：

1. **`user`** (类型: `User`)
2. **`orderService`** (类型: `OrderService`)

虽然容器里只有 2 个 Bean，但在 **JVM 堆内存** 中，对象的情况完全不同：

#### 当 `proxyBeanMethods = false` 时：

内存中会存在 **3 个对象**：

- **对象 A (`User`)**：Spring 调用 `user()` 方法创建的，并存入了 IOC 容器。
- **对象 B (`OrderService`)**：Spring 调用 `orderService()` 方法创建的，并存入了 IOC 容器。
- **对象 C (`User`)**：在创建 `OrderService` 时，由于内部又调用了一次 `user()`，导致方法体内的 `new User()` **再次执行**。

## @Import

`@Import` 是 **Spring 中用于向容器导入组件（Bean）的注解**。
 它通常写在 **`@Configuration` 配置类上**，作用是 **把指定的类注册到 Spring 容器中**，相当于手动把 Bean 加入容器。

```java
@Configuration
@Import(UserService.class)
public class AppConfig {
}
```

## @ImportResource

`@ImportResource` 是 **Spring 用来导入 XML 配置文件的注解**。**把 XML 中定义的 Bean 加载到当前 Spring 容器中**。

```java
@Configuration
@ImportResource("classpath:beans.xml")
public class AppConfig {
}
```

- beans.xml

```xml
<beans>
    <bean id="userService" class="com.demo.UserService"/>
</beans>
```

